Welcome back Nature, In Code. We're in Chapter three, lecture 11.
Bienvenue, la nature, dans le code. Nous sommes dans le chapitre 3, leçon 11.
In the previous lectures we implemented a JavaScript simulation of genetic drift
Dans les leçons précédentes, nous avons mis en place une simulation JavaScript de la dérive génétique
and we ran multiple simulations at the end
et nous avons couru plusieurs simulations à la fin
and we saw that the key outcome of genetic drift is that
et nous avons vu que le principal résultat de la dérive génétique est que
we lose genetic variation
nous perdons la variation génétique
and we observed that this process seems to happen at a speed
et nous avons observé que ce processus semble se produire à une vitesse
that is somehow proportional to the population size.
qui est d'une certaine manière proportionnelle à la taille de la population.
It seems to happen very quickly in a small population
Il semble se produire très rapidement dans une petite population
and it seems to be slower in large populations.
et il semble être plus lent dans de grandes populations.
In this video, we want to get a bit of a mathematical handle on this process.
Dans cette vidéo, nous voulons avoir un peu de manipulation mathématique sur ce processus.
Now don't worry if you're not extremely strong in math,
Maintenant, ne vous inquiétez pas si vous n'êtes pas très fort en mathématiques,
we'll just use very basic math here,
nous allons simplement utiliser les mathématiques très basique ici,
and you can just follow the reasoning.
et vous pouvez simplement suivre le raisonnement.
Probably best to take a pen and paper and follow me
Probablement le meilleur c'est de prendre un stylo et du papier et suivez-moi
and you'll see you'll have no problems with it.
et vous verrez que vous aurez aucun problème avec lui.
So we begin by defining a new quantity, which I'm going to call "G"
Donc, nous commençons par la définition d'une nouvelle quantité, que je vais appeler "G"
and it's a probability that two alleles are of the same type.
et c'est une probabilité que deux allèles sont du même type.
So say you have your population of alleles,
Donc, dire que vous avez votre population d'allèles,
now you pick two, are they of the same type,
maintenant vous prenez deux, sont-ils du même type,
are they both A1A1 or are they both A2A2, and so on.
sont-ils à la fois A1A1 ou sont-ils à la fois A2A2, et ainsi de suite.
Are they of the same type?
Sont-ils du même type?
If yes,
Si oui,
that's exactly the probability that two alleles are of the same type.
qui est exactement la probabilité que deux allèles sont du même type.
So this could, for example, be 20%
Cela pourrait donc, par exemple, à 20%
and then in 20% of the cases you pick two alleles,
puis dans 20% des cas, vous choisissez deux allèles,
they're of the same type.
ils sont du même type.
Now this will change presumably over time,
Maintenant, cela va changer sans doute au fil du temps,
in the case of genetic drift.
dans le cas de dérive génétique.
So the question is what happens here?
Donc la question c'est ce qui se passe ici?
How does this change over time?
Comment ce changement au fil du temps?
So in particular, how do we go from G in one generation
Ainsi, en particulier, comment allons-nous  G  en une génération
to G in the next generation,
à  G  dans la prochaine génération,
which I'm denoting here with this dash.
que je suis désignant ici avec ce tableau de bord.
At the moment, the way we think about this is
À l'heure actuelle, la façon dont nous pensons à ce sujet est
that we have this very large gametes pool,
que nous avons cette très grande piscine de gamètes,
and it's not exactly infinitely sized but it's a very, very large
et il n'est pas tout à fait de taille infiniment, mais il est un très, très grand
because we said, well,
parce que nous avons dit, eh bien,
we can't really have N individuals producing infinite many gametes
nous ne pouvons pas vraiment  N individus produisant infinis nombreux gamètes
but they're producing many many gametes,
mais ils produisent beaucoup de beaucoup de gamètes,
so that's the casting effects won't matter here.
Voilà donc les effets de casting ne sera pas question ici.
But then when we pick those alleles, those two N alleles,
Mais alors, quand nous prenons ces allèles, ces deux  N  allèles,
then of course the stochastic effect, a random sampling starts kicking in.
alors bien sûr l'effet stochastique, un échantillonnage aléatoire commence coups de pied dans.
We pick 2N alleles, so that we can build
Nous choisissons  2N  allèles, de sorte que nous pouvons construire
the next generation of N individuals
la prochaine génération de  N  personnes
and those will then again create a very large gamete pool
et ceux qui seront alors à nouveau créer une très grande piscine gamète
from which we are going to pick
à partir de laquelle nous allons prendre
the next generation of 2N alleles and so on.
la prochaine génération de  2N  allèles et ainsi de suite.
So this is a process,
Donc, ceci est un processus,
as we have it at the moment.
comme nous l'avons à l'heure actuelle.
Another way to put this is
Une autre façon de mettre cela est
if we think about charge that contain our alleles.
si nous pensons à la charge que contiennent nos allèles.
Okay so we have a jar here-- it's like your marble jar example.
Bon si nous avons un pot ici, il est comme votre exemple de pot de marbre.
We have 2N allelges here
Nous avons  2N  allelges ici
and we would like to generate the generation here
et nous souhaitons générer la génération ici
which also has 2N alleles.
qui a également  2N  allèles.
Now we are randomly picking alleles here,
Maintenant, nous choisissons au hasard allèles ici,
but we obviously have to replace them.
mais nous avons évidemment de les remplacer.
We can't just not replace them
Nous ne pouvons pas tout simplement pas les remplacer
otherwise we take 2N alleles until this is empty
sinon nous prenons  2N allèles jusqu'à ce qu'elle soit vide
and then we have the exact same alleles in here
puis nous avons les mêmes allèles exactes dans ici
That's not how it works, right?
Cela ne veut pas comment cela fonctionne, non?
How would really works is we take a random allele,
Comment cela fonctionne vraiment c'est que nous prenons un allèle aléatoire,
we make a copy, put that copy in here, and put the original allele back.
nous faisons une copie, mettez cette copie ici, et de mettre l'allèle d'origine en arrière.
So this is randomly picking with replacement
Donc, c'est de choisir au hasard avec remplacement
and then we keep doing this,
et nous continuons à faire cela,
for however many generations we want to.
car, si de nombreuses générations que nous voulons.
So here we picked again random alleles, we make copies, put them here,
Donc, ici nous avons choisi les allèles à nouveau au hasard, nous faisons des copies, les mettre ici,
and put the original one back.
et de mettre l'original en arrière.
And so we can always calculate here,
Et donc on peut toujours calculer ici,
what is our G here in this generation, G in the next generation,
ce qui est notre  G  dans cette génération,  G  dans la prochaine génération,
G in the second generation, and so on.
G  dans la deuxième génération, et ainsi de suite.
So what is this relationship exactly? Well, let's think about this.
Alors, quelle est cette relation exactement? Eh bien, nous allons réfléchir à ce sujet.
So let's look at this G dash here in the first gneration
Alors regardons ce  G tiret ici dans le premier gneration
following the original one.
suite à l'original.
What will be the probability that we actually have two alleles,
Quelle sera la probabilité que nous avons en fait deux allèles,
if we pick two random alleles that are indeed identical,
si nous prenons deux allèles aléatoires qui sont en fait identiques,
are of the same type.
sont du même type.
So there are two ways that this could have happened,
Donc, il y a deux façons que cela aurait pu arrivé,
the first way is is very simple.
la première est une façon très simple.
It's basically that you picked the same allele in here twice,
Il est essentiellement que vous avez choisi le même allèle ici deux fois,
physically the same allele,
physiquement le même allèle,
you're actually making two copies of the same allele.
vous êtes en train de faire deux copies du même allèle.
So you pick a random allele, you make a copy,
Donc, vous choisissez un allèle aléatoire, vous faites une copie,
you put it back, you pick again randomly,
vous le mettez en arrière, vous choisissez à nouveau au hasard,
and you just happen to pick the exact same allele again
et vous venez tout juste de choisir à nouveau le même allèle exact
and you make a copy.
et vous faites une copie.
Obviously then there will be of the same type
Il est donc évident qu'il y aura de même type
'cause you picked the same allele.
Parce que vous avez choisi le même allèle.
So the probability of this happening is one over 2N.
Donc, la probabilité que cela se produise est un sur  2N .
Why?
Pourquoi ?
Well, the first time you're just going to pick the allele
Eh bien, la première fois que vous allez juste de choisir l'allèle
and then the second time
puis une deuxième fois
the probability that you pick the same allele out of 2N alleles
la probabilité que vous choisissez le même allèle sur  2N  allèles
is one over 2N.
est un sur  2N .
It's just it's frequency.
Il est juste sa fréquence.
So that's one way that this could happen.
Voilà donc une façon que cela pourrait se produire.
Another way that this could happen is that you don't pick the same allele twice
Une autre façon que cela pourrait se produire est que vous ne décrochez pas le même allèle deux fois
but you picked two different ones
mais vous avez choisi deux différents
and they just happened to be of the same type.
et ils ont juste passé à être du même type.
How can we express this?
Comment pouvons-nous exprimer?
Well what is the probability
Eh bien quelle est la probabilité
that we don't pick the exact same allele?
que nous ne choisissons pas le même allèle exact?
Well it's exactly one minus this probability
Eh bien, c'est exactement un moins cette probabilité
'cause either you do pick the same allele twice,
Parce que soit vous choisissez le même allèle deux fois,
which happens with probability one over 2N
qui se produit avec une probabilité d'un sur  2N
or you don't, which happens when one minus two over N
ou si vous ne le faites pas, ce qui arrive quand on moins deux sur  N
because those two need to add up to one.
parce que ces deux besoin d'ajouter jusqu'à un.
So that's the probability that I'm picking two different alleles,
Voilà donc la probabilité que je suis ramasser deux allèles différents,
okay, not the same allele here
ok, pas le même allèle ici
and then I have to multiply this by the probability
et puis je dois multiplier par la probabilité
now that they're actually of the same type
maintenant qu'ils sont en fait du même type
and that, if you think about it, is exactly our definition of G right?
et que, si vous pensez à ce sujet, est exactement notre définition de  G  à droite?
The probability that two randomly picked alleles
La probabilité que deux allèles choisis au hasard
are of the same type.
sont du même type.
So these are to two ways that this can come about.
Ce sont donc deux façons que cela peut venir à propos.
So I need to add those up.
Donc, je dois ajouter ceux en place.
So this is the probability that you picked two alleles
Donc, c'est la probabilité que vous avez choisi deux allèles
and you actually picked twice the same,
et vous avez réellement choisi deux fois le même,
which happens would probably one over 2N
ce qui arrive serait probablement un sur  2N
or you don't pick the same but they happen to be of the same type.
ou si vous ne choisissez pas la même chose, mais ils se trouvent être du même type.
And so now from this formula
Et maintenant de cette formule
we can easily now develop this intuition
nous pouvons facilement maintenant développer cette intuition
about the genetic diversity and population size.
à propos de la diversité génétique et la taille de la population.
So we'll start by defining age,
Nous allons donc commencer par définir l'âge,
which is yet another variable but don't worry
qui est encore une autre variable, mais ne vous inquiétez pas
it's simply one minus G.
il est tout simplement un moins  G .
Remember G was defined as
Rappelez-vous  G  a été défini comme
the probability that two alleles are the same,
la probabilité que deux allèles sont les mêmes,
two randomly picked alleles.
deux allèles choisis au hasard.
Now H is the exact opposite.
Maintenant,  H est exactement le contraire.
It's that the probability that
C'est que la probabilité de
two randomly picked alleles are not the same.
deux allèles choisis au hasard ne sont pas les mêmes.
And if you think about it,
Et si vous pensez à ce sujet,
this is a much better measure of genetic diversity
ceci est une bien meilleure mesure de la diversité génétique
because if genetic diversity is large,
parce que si la diversité génétique est grande,
which means you pick two random alleles they're likely to be different,
ce qui signifie que vous choisissez deux allèles aléatoires ils sont susceptibles d'être différents,
than H is going to be large.
que  H  va être grande.
And so that's a much better a term.
Et donc c'est un terme beaucoup mieux.
And correspondingly H dash, so in the next generation
Et en conséquence  H tiret , donc dans la prochaine génération
simply one minus G dash G in the next generation.
tout simplement un moins  G tiret G  dans la prochaine génération.
And we know G because we defined this before.
Et nous savons  G  parce que nous avons défini auparavant.
And we know it's one over 2N plus one minus one over 2N
Et nous savons que c'est un sur  2N plus un moins un sur  2N
times G.
fois  G .
So now we can say, okay,
Alors maintenant, nous pouvons dire, d'accord,
but we actually want to express H dash
mais nous voulons réellement exprimer  H tiret
so we can simply do this
de sorte que nous ne pouvons tout simplement faire
because we know H dash is one minus G dash
parce que nous savons  H tiret est un moins  G tiret
and G dash is this whole here.
et  G tiret  est cet ensemble ici.
So I'm simply going to replace this term here
Je vais donc tout simplement de remplacer ce terme ici
and I'm going to say, okay it's one over 2N
et je vais dire, d'accord, c'est un sur  2N
plus one minus one over 2N times G.
plus un moins un sur  2N  fois  G .
And now I can simplify this term, quite a bit.
Et maintenant, je peux simplifier ce terme, un peu.
So the first thing I'm going to do is
Donc, la première chose que je vais faire est
I'm actually going to get rid of these parentheses
Je vais en fait pour se débarrasser de ces parenthèses
and because we had a minus in front of these parentheses,
et parce que nous avions un moins devant ces parenthèses,
I have to change just sign here and I have to put a minus here.
Je dois changer simplement signer ici et je dois mettre un moins ici.
Good.
Bien.
The other thing, I'm going to do is I'm going to replace this G
L'autre chose, je vais faire est que je vais remplacer  G
with one minus H
avec un moins  H
because H is one minus G, right,
parce que  H  est un moins  G , à droite,
that means G is one minus H
cela signifie  G est un moins  H
and I want to express everything here in terms of H,
et je tiens à exprimer tout ici en termes de  H ,
and then no more G's.
puis pas plus  G de .
So I'm going to replace this G simply with one minus H
Je vais donc remplacer cette  G tout simplement avec un moins  H
and now, let me just create the product here
et maintenant, laissez-moi juste créer le produit ici
so that we have all these terms sorted out.
de sorte que nous avons tous ces termes triés.
So H dash is going to be one minus one over 2N,
Donc,  H tiret  va être un un moins sur  2N ,
minus--
Moins
then we have one times one is one-- so minus one.
alors nous avons une fois on est un donc moins un.
We have one minus H,
Nous avons un moins  H ,
or one times minus H, which is minus H
ou une fois moins  H , qui est moins  H
but we have a minus here
mais nous avons un moins ici
so that results in a plus H, then we have minus 2N times one,
de sorte que les résultats dans un plus  H , alors nous avons moins  2N  fois un,
which is obviously minus 2N-- one over 2N
ce qui est évidemment moins 2N  - un sur  2N
but we have a minus here so we need to change as well.
mais nous avons un moins ici, donc nous devons changer aussi.
So plus one over 2N.
Donc, plus un sur  2N .
And then finally we have minus one over 2N times minus H,
Et puis, finalement, nous avons moins un sur  2N  fois moins  H ,
which is H over 2N
qui est  H  sur  2N
but because we have a minus here
mais parce que nous avons un moins ici
we needs to say, minus H over 2N.
nous avons besoin de dire, moins  H  sur  2N .
Good.
Bien.
So now if you look at this,
Alors maintenant, si vous regardez cela,
we can get rid of a couple of terms here,
nous pouvons nous débarrasser d'un couple de termes ici,
because we have one minus one, so we can get rid of that,
parce que nous avons un moins un, afin que nous puissions nous débarrasser de cela,
one minus one because it's zero.
une moins une, car il est nul.
We have minus one over 2N plus one over 2N, which also zero,
Nous avons moins un sur  2N , plus un sur  2N , qui a également zéro,
so we can get rid of that as well.
de sorte que nous pouvons nous débarrasser de cela aussi.
I can get rid of that here and I'm going to get rid of that here
Je peux me débarrasser de cela ici et je vais me débarrasser de cela ici
and all we're left with is this very simple equation
et tout ce que nous nous retrouvons avec cette équation est très simple
that I'm now going to rewrite.
que je vais maintenant réécrire.
H dash equals H, okay or plus H,
H tiret  est égal à  H , d'accord ou plus  H ,
minus H over 2N.
minus  H  sur  2N .
I'm going to factor H out.
Je vais tenir compte  H  out.
So we'll have H times one, minus one over 2N.
Nous aurons donc  H  fois un moins un sur  2N .
Another way to to put this is usually what you'll see is that
Une autre façon de mettre cela est généralement ce que vous verrez est que
people will put this one minus one over 2N
les gens vont mettre ce un moins un sur  2N
in front of the H
en face de la  H
but obviously doesn't matter.
mais, évidemment, ça n'a pas d'importance.
So this is a key formula.
Donc, cela est une formule clé.
It's amazing actually what kinds of insights
Il est étonnant en fait ce genre de connaissances
we can get from this formula.
nous pouvons obtenir de cette formule.
Okay, this is now our end result.
D'accord, cela est maintenant notre résultat final.
Because look at this formula,
Parce que regarder cette formule,
what does it mean?
Qu'est-ce que ça veut dire?
Here essentially we're saying,
Voici essentiellement ce que nous disons,
okay, what's the genetic diversity in the next generation?
d'accord, ce qui est de la diversité génétique dans la prochaine génération?
Well, it's what it was in the previous generation
Eh bien, il est ce qu'il était dans la génération précédente
times this term.
fois ce terme.
And now if you look at this term, right, it's really interesting
Et maintenant, si vous regardez ce terme, à droite, il est vraiment intéressant
because the first thing that you observe is
parce que la première chose que vous observez est
that no matter how large N is, you have one minus something,
que peu importe la grandeur de  N  , vous avez un moins quelque chose,
something slightly positive.
quelque chose de légèrement positif.
So this number is going to be slightly, a bit smaller than one
Donc, ce nombre va être légèrement plus petit que l'un
depending on the value of N.
en fonction de la valeur de  N .
So you already know this is a value between zero and one.
Donc, vous le savez déjà c'est une valeur comprise entre zéro et un.
So here you have it already in this very simple formula
Alors là, vous l'avez déjà dans cette formule très simple
that it's guaranteed that mathematically speaking
qu'il est garanti que mathématiquement parlant
the genetic diversity will be reduced,
la diversité génétique sera réduite,
simply because you look at this formula
tout simplement parce que vous regardez cette formule
and you see this number is less than one.
et vous voyez ce nombre est inférieur à un.
So by definition H dash is going to be smaller
Donc, par définition,  H tiret va être plus petit
than H in this generation.
que  H  dans cette génération.
So that's already a profound insight from this very simple formula.
Voilà déjà un aperçu profond de cette formule très simple.
But wait, there's more,
Mais attendez, il y a plus,
there is the fact here that
il y a en fait ici que
you can actually quantify this reduction in genetic diversity
vous pouvez réellement quantifier cette réduction de la diversité génétique
because you have this term here,
parce que vous avez ce terme ici,
and as you can see this term will only depend on end N.
et comme vous pouvez voir ce terme ne dépendra fin  N .
If N is very large--
Si  N  est très large,
2N is obviously going to be very large,
2N  va évidemment être très grand,
and one over 2N is going to be a very small number.
et un sur  2N va être un très petit nombre.
So one minus a very small number will be very close to one,
Donc, un moins un très petit nombre sera très proche de un,
so you'll have a very, very small reduction genetic diversity.
de sorte que vous aurez une très, très petite diversité génétique de réduction.
If N is large,
Si  N  est grande,
okay, then you'll have-- the effects will essentially be weak.
ok, alors vous avez les effets seront essentiellement faible.
Effects of drift are weak and we know it now.
Les effets de la dérive sont faibles et nous le savons maintenant.
Why this is the case?
Pourquoi est-ce le cas?
It's because this term will be very, very close to one.
C'est parce que ce terme sera très, très proche de un.
Vice versa if this N, the population sizes are very small,
Vice versa, si ce  N , les tailles de population sont très petites,
then this term will get relatively smaller
alors ce terme deviendra relativement plus petite
and moves away from one over zero.
et se déplace loin de un sur zéro.
And so, correspondingly the effect will be much more dramatic.
Et donc, en conséquence, l'effet sera beaucoup plus dramatique.
So if N is small,
Donc, si  N  est petite,
then the effects of drift will be strong.
alors les effets de la dérive sera forte.
So we already knew these two things from simulations.
nous avons donc déjà su ces deux choses de simulations.
But now we see it here in this very simple formula.
Mais maintenant, nous le voyons ici dans cette formule très simple.
And I think that's really a strength.
Et je pense que c'est vraiment une force.
If you know how to do both,
Si vous savez comment faire les deux,
then, first of all,
puis, tout d'abord,
you can confirm one with the other, which is always helpful.
vous pouvez confirmer l'un avec l'autre, ce qui est toujours utile.
But you can also get much better intuition for the whole system.
Mais vous pouvez également obtenir beaucoup mieux l'intuition pour l'ensemble du système.
For example, this system can really very easily express
Par exemple, ce système peut vraiment très facilement exprimer
how the effects of genetic drift will depend on the population size
comment les effets de la dérive génétique dépendra de la taille de la population
and what the effects are in the first place.
et quels sont les effets en premier lieu.
On the other hand in the simulations, the stochastic simulations,
D'autre part dans les simulations, les simulations stochastiques,
you could really see how this will actually play out in reality
vous pourriez vraiment voir comment cela va effectivement jouer dans la réalité
and you saw the stochastic effects playing out over thousands of generations
et vous avez vu les effets stochastiques jouant sur des milliers de générations
going up and down,
monter et descendre,
and eventually going to fixation.
et, éventuellement, d'aller à la fixation.
So I think it's really a strength,
Je pense donc qu'il est vraiment une force,
if you combine computational reasoning with mathematical reasoning.
si vous combinez le raisonnement de calcul avec le raisonnement mathématique.
Obviously this entire course is about computational reasoning
Il est évident que toute cette formation est sur le raisonnement de calcul
but I occasionally want to bring you back to the mathematical reasoning
mais je veux l'occasion de vous ramener au raisonnement mathématique
just to show you that if you can do both,
juste pour vous montrer que si vous pouvez faire les deux,
that's really the best of both worlds,
qui est vraiment le meilleur des deux mondes,
It's not one against the other, they're strongest if they work together.
Ce n'est pas l'un contre l'autre, ils sont plus forts si elles travaillent ensemble.
And so here,
Et ici,
I just wanted to show you that from very simple first principles,
Je voulais juste vous montrer que de très simples premiers principes,
you can use this relationship,
vous pouvez utiliser cette relation,
that immediately shows the effect of genetic drift
qui montre immédiatement l'effet de la dérive génétique
will be a reduction in genetic variation
sera une réduction de la variation génétique
and it's going to be stronger if the population size is small.
et ça va être plus forte si la taille de la population est faible.
Now that's pretty amazing from such a simple beginning
Maintenant, c'est assez étonnant d'un tel début simple,
and such a simple formula but actually turns out
et une telle formule simple mais en réalité se révèle
there's another profound insight about genetic drift
il y a une autre vision profonde à propos de la dérive génétique
that you can use from this formula
que vous pouvez utiliser à partir de cette formule
and we'll take a look at that in the next video.
et nous allons jeter un coup d'oeil à cela dans la vidéo suivante.
So this concludes this lecture,
Donc ceci conclut cette leçon,
a slight excursion into the math of it all.
une légère excursion dans le calcul de tout cela.
Very simple, but you saw that from first principles,
Très simple, mais vous avez vu que des premiers principes,
we can very quickly show that the effect of genetic drift
nous pouvons montrer très rapidement que l'effet de la dérive génétique
is a reduction in genetic variation
est une réduction de la variation génétique
and that this crucially depends on the population size
et que cela dépend essentiellement de la taille de la population
when the population size is large, those effects will be weak,
lorsque la taille de la population est grande, ces effets seront faibles,
when the population size is small, those effects will be strong.
est faible, ces effets seront forts.
In the next lecture, we look at yet another profound implication
Dans la prochaine session, nous regardons encore une autre implication profonde
that this formula has.
que cette formule a.
So I'll see you there.
Donc, je vous verrai là-bas.